Environment variables are one of the simplest mechanisms for interprocess communication.
Переменные окружения -- это один из простейших механизмов межпроцессного взаимодействия.
Let's discuss some of the most commonly used system variables that are predefined for use
Давайте обсудим некоторые наиболее часто используемые системные переменные, которые предопределены
by many programs.
для использования различными программами.
The most basic ones are: * USER is user name.
Наиболее важные из них: * USER -- имя пользователя.
* HOME is the home directory.
* HOME -- домашний каталог.
* SHELL is the user's home shell.
* SHELL -- домашний shell пользователя.
* PS1 for shell-like or cshell-like shells is the primary shell prompt, printed interactively
* PS1 -- это первичная подсказка для shell-подобных или cshell-подобных оболочек, которая выводится
to standard output.
на стандартный вывод.
* PS2 is a secondary prompt that is issued interactively to standard output when a line
* PS2 -- это вторичная подсказка, которая интерактивно отображается
feed is entered in an incomplete command.
в случае перевода строки в незавершённой команде.
All of these variables are more or less self-explanatory, but some commonly used variables are not that
Названия этих переменных более или менее говорят сами за себя, но некоторые часто используемые переменные не так очевидны,
simple, especially in terms of security and usability:
особенно если рассматривать их с точки зрения безопасности и юзабилити:
PATH is a list of directories to look for when executable files searching.
PATH -- это список каталогов, в которых осуществляется поиск исполняемых файлов.
The origin of this idea comes from the Multics project.
Идея эта зародилась в проекте Multics.
This is a colon-separated list of directories.
Это список каталогов, разделённых двоеточиями.
The csh path is initialized by setting the variable PATH with a list of space-separated
В csh переменная PATH представляется в виде списка каталогов, разделённых пробелами
directory names enclosed in parentheses.
и заключённых в круглые скобки.
As you probably know, on Windows you have the same environment variable but with fields
Как вы может быть знаете, в Windows имеется такая же переменная окружения, но с полями,
separated by semicolons.
разделёнными точкой с запятой.
But this is not only the difference between UNIX-like and Windows PATHes.
И это не единственное различие между UNIX и Windows PATH.
On Windows, you have a default directory to search for executable files -- the current directory.
В Windows у вас есть каталог, в котором производится поиск исполняемых файлов, -- текущий каталог.
But on UNIX or Linux, not.
Но в UNIX или Linux это не так.
But why?
Но почему?
It seems so useful.
Вроде это так удобно...
And long long ago it was normal to have a PATH that started with dot, the current directory.
И в давние-давние времена нормальной ситуацией было, когда PATH начинался с точки -- текущего каталога.
But let's imagine this situation: a user with a name, for ex. "badguy",
Но давайте представим себе ситуацию: пользователь по прозванию, например "badguy" (плохиш),
has downloaded many movies in his home directory to your university lab computer
загрузил кучу кинофильмов в свой домашний каталог вашего лабораторного компьютера
and filled up an entire disk.
и забил весь диск.
You are a very novice sysadmin and do not know about disk quotas or any another magic
Вы пока новичок в системном администрировании и ещё не знаете о дисковых квотах и прочей магии,
for limiting disk space usage, but you know how to run disk analyzer to find the source
позволяющей ограничить использование дискового пространства, но вы знаете, как запустить анализатор дискового пространства,
of the problem.
для того что бы найти источник проблемы.
You found this guy's home directory as the primary eater of disk space and changed directory
Вы опознали домашний его каталог в качестве главного пожирателя дискового пространства
to this one to look inside.
и переходите в этот каталог, что бы поглядеть, что внутри.
You call the standard command 'ls' for listing of files or directories in badguy's home directory:
Вы запускаете стандартную программу 'ls' для получения списка файлов и каталогов в домашнем каталоге badguy'я.
But he's a really bad guy -- he created an executable named 'ls' in his home directory
Но он таки настоящий плохиш -- он в своём домашнем каталоге смастерил исполняемый файл с названием 'ls'
and wrote in it only one command:
и в нём написал только одну команду.
Which means - delete all files and directories in the entire file system, starting from the
Что означает -- удалить все файлы и каталоги во всей файловой системе, начиная
root directory, without any questions or confirmations.
с корневого каталога, без каких-либо вопросов и подтверждений.
This guy cannot do it himself, since he, as an ordinary user, has no rights to do this,
Этот парень не может этого сделать сам -- ведь он же обычный пользователь, и у него на это просто нет прав,
but he destroys the entire file system with your hands -- the superuser's hands of the sysadmin.
но он угробил целую файловую систему вашими руками -- суперюзеровскими руками сисадмина.
Because of this, it is a bad idea to include a dot in your search PATH, especially if you
Посему, это плохая идея -- включать точку в ваш PATH, особенно если вы
are a superuser.
являетесь суперпользователем.
IFS - Input field Separators.
IFS -- разделитель полей при вводе.
The IFS variable can be set to indicate what characters separate input words -- by default space,
Переменная IFS может устанавливаться для разделения слов при вводе. По умолчанию -- пробелы,
tab or new line.
табуляции или новая строка.
This feature can be useful for some tricky shell scripts.
Эта возможность может быть полезна для некоторых хитрых shell-скриптов.
However, the feature can cause unexpected damage.
Однако, она может быть и причиной неожиданных неприятностей.
By setting IFS to use slash sign as a separator, an attacker could cause a shell file or program
Установив в переменной IFS символ слэша как разделителя, злоумышленник может заставить файл оболочки или программу
to execute unexpected commands.
выполнить команды, которых мы не ожидаем.
Fortunately, most modern versions of the shell will reset their IFS value to a normal set
По счастью, большинство современных shell-интерпретаторов при вызове сбрасывают значение IFS
of characters when invoked.
на стандартный набор символов.
So, the TERM variable.
Итак -- переменная TERM.
TERM is the type of terminal used.
TERM -- это тип используемого терминала.
The environment variable TERM should normally contain the type name of the terminal, console
Переменная окружения TERM обычно содержит имя типа терминала, консоли
or display-device type you are using.
или устройства вывода, которое вы используете.
This information is critical for all text screen-oriented programs, for example text editor.
Эта информация критически важна для всех полноэкранных программ, например для текстового редактора.
There are many types of terminals developed by different vendors, from the invention of
Существует множество типов терминалов, разработанных разными поставщиками, от изобретения
full screen text terminals in the late 1960s to the era of graphical interfaces in the
полноэкранных текстовых терминалов в конце 1960-х годов до эпохи графических интерфейсов в середине 1980-х.
It doesn't look very important now, but in some cases, when you use one or another tool
Сейчас это может быть выглядит не столь важным, но в некоторых случаях, когда вы используете тот или иной инструмент
to access a UNIX/Linux system remotely, you may have strange problems.
для удаленного доступа к системе UNIX/Linux, у вас могут возникнуть странные проблемы.
In most cases, access to the text interfaces is used, for example, via SSH, telnet or serial
В большинстве случаев доступ к текстовым интерфейсам используется, например, через SSH, telnet или через
line, since it requires less traffic.
последовательный порт, поскольку для это требуется меньше трафика.
But in some combinations of client programs and server operating systems, you may see
Но в некоторых комбинациях клиентских программ и серверных операционных систем вы можете
completely inappropriate behavior of full-screen text applications such as a text editor.
увидеть совершенно неадекватное поведение полноэкранных текстовых приложений, таких как текстовый редактор.
This could be incorrect display of the editor screen or incorrect response to keystrokes.
Это может проявляться как неправильное отображение экрана редактора или неправильная реакция на нажатия клавиш.
And this is a consequence of incorrect terminal settings.
И это следствие неправильной настройки терминала.
The easiest way to solve this problem is to set the TERM variable.
Самый простой способ решить эту проблему -- установить переменную TERM.
Just try setting them to type "ansi" or "vt100", because these are the most commonly used types
Просто попробуйте установить для них тип «ansi» или «vt100», потому что это наиболее часто используемые типы
of terminal emulation in these clients.
эмуляции терминала в этих клиентах.
More information about terminal's screen handling machinery you can find in the "Under the
Более подробную информацию о механизмах работы с экранами терминала вы можете найти в лекции
Hood -- text terminals command sets" lecture.
«Под капотом -- наборы команд текстовых терминалов».
Other variables related to terminal settings -- LINES and COLUMNS * LINES is the number of lines to fit on the
Другие переменные, связанные с настройками терминала -- LINES и COLUMNS. * LINES -- это количество строк, которые уместятся
screen.
на экране.
* COLUMNS -- the number of characters that fit in the column.
* COLUMNS -- количество символов, которые помещаются в столбце.
And the variables related to editing: * EDITOR is the default editor because there
И переменные, связанные с редактированием: * EDITOR -- редактор по умолчанию, потому что в UNIX-подобных системах
are many editors for UNIX-like systems.
существует множество редакторов.
* VISUAL -- command line editing mode.
* VISUAL -- режим редактирования командной строки.
Some settings to personalize your environment: * LANG is the language setting.
Некоторые настройки для персонализации вашей среды: * LANG -- это настройка языка.
* TZ is the time zone.
* TZ -- временнАя зона.
And some examples of application specific settings:
И несколько примеров настроек для конкретных приложений:
* DISPLAY points to an X-Window Server for connecting graphical applications to the user interface.
* DISPLAY указывает на сервер X-Window для подключения графических приложений к пользовательскому интерфейсу.
* LPDEST is the default printer, if this variable is not set, system settings are used.
* LPDEST -- это принтер по умолчанию, если эта переменная не задана, используются системные настройки.
* MANPATH is a list of directories to look for when searching for system manual files
* MANPATH -- это список каталогов, в которых производится поиск файлов системного руководства.
* PAGER is the command used by 'man' program to view something, manual pages for example. And many others.
* PAGER -- это команда, используемая программой man для просмотра чего-либо, например страниц руководства. И многие другие.